На початку березня 1917 року до Києва династія Романових пала. Імператор Микола ІІ зрікся престолу. Владу перейняли російські ліберально-демократичні сили, що назвалися Тимчасовим урядом. Події увійшли в історію як Лютнева революція.
В умовах невизначеності майбутнього політичного життя професор Михайло Грушевський побачив шанс. Він прибув з Москви до Києва, де очолив Українську Центральну Раду. Цей орган утворили у березні 1917 року представники найбільших українських політичних сил та організацій, як ліберального, так і соціалістичного спрямування.